# Cookies

## What is a Cookie?

Τα cookies συχνά χρησιμοποιούνται για την ταυτοποίηση των χρηστών. Το cookie είναι ένα μικρό αρχείο το οποίο τοποθετείται από τον web server στον web browser του χρήστη. Κάθε φορά που καλείται η ιστοσελίδα από τον web browser του ίδιου υπολογιστή, τότε ο web server ζητά το cookie από τον χρήστη (συγκεκριμένα στον web browser) για να γίνει η ταυτοποίηση. Με την PHP υπάρχει η δυνατότητα να δημιουργήσουμε και να χρησιμοποιήσουμε τα cookies πολύ εύκολα και απλά.

Ένα cookie δημιουργείται με την εντολή `setcookie()`.

Σύνταξη:
`setcookie(name, value, expire, path, domain, secure, httponly);`

Η μοναδική παράμετρος που απαιτείται στην `setcookie()` είναι η `name`. Όλες οι υπόλοιπες είναι προαιρετικές.


## Δημιουργία και επεξεργασία ενός cookie

Στο παρακάτω παράδειγμα δημιουργείται ένα cookie με όνομα "user" με τιμή "John Doe". Ορίζεται οτι το cookie θα λήξει σε 30 ημέρες (86400 * 30).  Το "/" σημαίνει οτι το cookie είναι διαθέσιμο για ολόκληρη την ιστοσελίδα (διαφορετικά, επιλέγουμε συγκεκριμένο directory που επιθυμούμε).

Στη συνέχεια, λαμβάνουμε την τιμή του cookie "user" (χρησιμοποιώντας την global variable της PHP $_COOKIE). Πρώτα όμως ελέγχουμε με την `isset()` εαν έχει δημιουργηθεί το cookie μας. Εαν επιστρέψει η `isset()` TRUE, τότε το cookie μας είχε ήδη δημιουργηθεί ενώ αν επιστρέψει FALSE τότε το cookie μας δεν είναι δημιουργημένο.


```php
<?php
$cookie_name = "user";
$cookie_value = "John Doe";

setcookie($cookie_name, $cookie_value, time() + (86400 * 30), "/"); // 86400 = 1 day
?>

<html>
<body>

<?php
if(!isset($_COOKIE[$cookie_name])) 
{
    echo "Cookie named '" . $cookie_name . "' is not set!";
} 
else 
{
    echo "Cookie '" . $cookie_name . "' is set!<br>";
    echo "Value is: " . $_COOKIE[$cookie_name];
}
?>

</body>
</html> 
```
*Σημείωση:* Η setcookie() function πρέπει να τοποθετείται ΠΡΙΝ από το <html> tag.


## Modify a Cookie Value

To modify a cookie, just set (again) the cookie using the setcookie() function:

```php
<?php
$cookie_name = "user";
$cookie_value = "Alex Porter";
setcookie($cookie_name, $cookie_value, time() + (86400 * 30), "/");
?>
<html>
<body>

<?php
if(!isset($_COOKIE[$cookie_name])) {
    echo "Cookie named '" . $cookie_name . "' is not set!";
} else {
    echo "Cookie '" . $cookie_name . "' is set!<br>";
    echo "Value is: " . $_COOKIE[$cookie_name];
}
?>

</body>
</html> 
```

## Delete a Cookie

To delete a cookie, use the setcookie() function with an expiration date in the past:

```php
<?php
// set the expiration date to one hour ago
setcookie("user", "", time() - 3600);
?>
<html>
<body>

<?php
echo "Cookie 'user' is deleted.";
?>

</body>
</html> 
```


## Check if Cookies are Enabled

The following example creates a small script that checks whether cookies are enabled. First, try to create a test cookie with the setcookie() function, then count the $_COOKIE array variable:

```php
<?php
setcookie("test_cookie", "test", time() + 3600, '/');
?>
<html>
<body>

<?php
if(count($_COOKIE) > 0) {
    echo "Cookies are enabled.";
} else {
    echo "Cookies are disabled.";
}
?>

</body>
</html> 
```

