# Sessions

## Τί είναι τα PHP Sessions;

Όταν ανοίγετε μια desktop εφαρμογή στον Η/Υ σας, την χρησιμοποιείτε, κάνετε την δουλειά σας και στην συνέχεια την κλείνετε. Κάτι τέτοιο είναι τα sessions, δηλαδή ο Η/Υ σας γνωρίζει ανά πάσα στιγμή ποιός χρήστης είστε. Γνωρίζει πότε ξεκινάτε μια εφαρμογή και πότε την τερματίζετε. Αλλά στο Διαδίκτυο δεν λειτουργούν έτσι τα πράγματα. Στο web υπάρχει ένα πρόβλημα: Ο web server δεν μπορεί γνωρίζει ανά πάσα στγμή ποιός είστε και τί κάνετε, γιατί δεν διατηρείται η κατάσταση που βρίσκεστε. Κάθε φορά που στέλνετε ένα αίτημα στον web server, ξεχνάει την προηγούμενη κατάσταση και είναι σαν να εκτελείται από κάποιον άλλο χρήστη για πρώτη φορά. Αυτό το πρόβλημα ευτυχώς λύνεται με τα sessions. 

Τα sessions φροντίζουν να σας θυμάται ο web server ποιός είστε και τί κάνετε. Έτσι, με κάθε αίτημα που στέλνετε στον web server, με την βοήθεία των sessions ο web server σας θυμάται και έτσι διεκπεραιώνονται καλύτερα οι εργασίες.

Συγκεκριμένα τα sessions είναι μεταβλητές που αποθηκεύουν πληροφορίες για τον χρήστη οι οποίες χρησιμοποιούνται από σελίδα σε σελίδα στον ίδιο web server. Τα sessions διατηρούνται μέχρι να κλείσει ο χρήστης τον web browser.

Συνεπώς, τα sessions είναι μεταβλητές οι οποίες διατηρούν πληροφορίες για κάθε χρήστη ξεχωριστά και είναι διαθέσιμες για όλες τις ιστοσελίδες της εφαρμογής.


## Δημιουργώντας ένα PHP Session

Ένα session δημιουργείται με την συνάρτηση `session_start()`.

Οι Session μεταβλητές ορίζονται ως PHP global variableQ `$_SESSION`.

Στο σημείο αυτό, θα δημιουργήσουμε μια νέα ιστοσελίδα με το όνομα `demo_session1.php`. Μέσα σε αυτή την ιστοσελίδα, θα δημιουργήσουμε ένα νέο PHP session και θα ορίσουμε μερικές session μεταβλητές:


```php
<?php
    // Start the session
    session_start();
?>
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
    // Set session variables
    $_SESSION["favcolor"] = "green";
    $_SESSION["favanimal"] = "cat";
    echo "Session variables are set.";
?>
```

*Note:* The session_start() function must be the very first thing in your document. Before any HTML tags.

## Get PHP Session Variable Values

Next, we create another page called "demo_session2.php". From this page, we will access the session information we set on the first page ("demo_session1.php").

Notice that session variables are not passed individually to each new page, instead they are retrieved from the session we open at the beginning of each page (session_start()).

Also notice that all session variable values are stored in the global $_SESSION variable:

```php
<?php
    session_start();
?>
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
    // Echo session variables that were set on previous page
    echo "Favorite color is " . $_SESSION["favcolor"] . ".<br>";
    echo "Favorite animal is " . $_SESSION["favanimal"] . ".";
?>

</body>
</html> 
```

## Modify a PHP Session Variable

To change a session variable, just overwrite it:

```php
<?php session_start(); ?>

<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
    // to change a session variable, just overwrite it
    $_SESSION["favcolor"] = "yellow";
    print_r($_SESSION);
?>

</body>
</html> 
```

## Destroy a PHP Session

To remove all global session variables and destroy the session, use session_unset() and session_destroy():

```php
<?php session_start(); ?>

<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
    // remove all session variables
    session_unset();

    // destroy the session
    session_destroy();
?>

</body>
</html> 
```

