# Forms 

Μία απλή HTML φόρμα ορίζεται όπως το παρακάτω παράδειγμα με το tag `<form>`. 

`Όνομα αρχείου: form.php`
```html
<html>
<body>

<form action="welcome.php" method="post">
    Name: <input type="text" name="name"><br>
    E-mail: <input type="text" name="email"><br>
    <input type="submit">
</form>

</body>
</html> 
```

Μέσα στην `<form>` χρησιμοποιώντας το tag `<input>` ορίζουμε την εισαγωγή δεδομένων στην φόρμα μας.
Στην `<input>` δηλώνουμε ορισμένες παραμέτρους. Κάθε `<input>` έχει διαφορετικό τύπο ο οποίος ορίζεται στην παράμετρο `type`. Στην type επιλέγουμε τον τύπο της εισαγωγής δεδομένων π.χ. αν θα είναι ένα απλό πεδίο, checkbox, radio button, submit button κλπ. 

Στο συγκεκριμένο παράδειγμα έχουμε τρεις `input`. Η πρώτη input είναι τύπου text, δηλαδή είναι ένα πεδίο στο οποίο μπορούμε να πληκτρολογήσουμε τιμές. Επίσης, η πρώτη input έχει την παράμετρο name. Στη `name` δίνουμε ένα όνομα στο πεδίο μας για να μπορούμε να αναφερόμαστε μελλοντικά σε αυτό. Στην δεύτερη input κάνουμε κάτι αντίστοιχο με την πρώτη. 

Στην 3η input έχουμε δηλώσει οτι η `type` θα είναι ένα κουμπί `submit` το οποίο όταν το κλικάρουμε θα ενεργοποιηθεί η φόρμα μας. Όταν ενεργοποιηθεί η φόρμα μας θα πρέπει να έχουμε ορίσει πού θα σταλούν τα δεδομένα μας και με ποιόν τρόπο. Για αυτό στο tag `<form>` δηλώνουμε δύο παραμέτρους, την action και την method. Στην `action` γράφουμε την σελίδα που θα στείλουμε τα δεδομένα της φόρμα μας, ενώ στην `method` με ποιόν τρόπο θα τα στείλουμε. Στην HTML δύο methods έχουμε, την `GET` και την `POST`. Θα δούμε παρακάτω τις διαφορές τους. 

Στο παρακάτω παράδειγμα θα δούμε πώς λαμβάνει η σελίδα `welcome.php` τα δεδομένα που στέλνονται από την παραπάνω φόρμα.

`Όνομα αρχείου: welcome.php`
```php
<?php

?>
```
