# Συνθήκες
Ένα πρόγραμμα αποτελείται από ένα σύνολο εντολών και συνθηκών. Οι εντολές λένε στον Η/Υ τί να κάνει, ενώ οι συνθήκες εξετάζουν περιπτώσεις.
 
Μια εντολή μπορεί να είναι π.χ. Τύπωσε ένα μήνυμα στην οθόνη, ενώ μια συνθήκη μπορεί να εξετάζει π.χ. εάν η ηλικία είναι πάνω από 7 ετών θα υπολογίζεται η τιμή του εισιτηρίου στα 5 ευρώ, ενώ αν η ηλικία είναι κάτω από 7 ετών τότε να υπολογίζεται η τιμή στα 2 ευρώ.
 
Οι συνθήκες μας βοηθάνε να εκτελούμε διαφορετικά κομμάτια κώδικα ανάλογα με το αποτέλεσμα της συνθήκης.  
 
Η php διαβάζει μια προς μια τις εντολές και τις συνθήκες και αντίστοιχα τις εκτελεί. 


## Τελεστές Ελέγχου (Relational Operators)
 
Ο έλεγχος των συνθηκών, πραγματοποιείται χρησιμοποιώντας τους λεγόμενους τελεστές ελέγχου. Τα σύμβολα των τελεστών είναι αυτά: `>, <, <=, >=, ==, !=, &&, ||`.

| Τελεστής | Περιγραφή |
|:----------:|-----------|
| > | Μεγαλύτερο από. π.χ.  `x > 5`, ελέγχει εάν το x είναι μεγαλύτερο από 5 |
| < | Μικρότερο από.  π.χ. `x < 5`, ελέγχει εάν το x είναι μικρότερο από 5 |
|<= | Μικρότερο ή ίσο. π.χ. `x <= 5`, ελέγχει εάν το x είναι μικρότερο ή ίσο με 5|
|>=| Μεγαλύτερο ή ίσο. π.χ. `x >= 5`, ελέγχει εάν το x είναι μεγαλύτερο ή ίσο με 5|
|==| Έλεγχος ισότητας. π.χ. `x == 5`, ελέγχει εάν το x είναι ίσο με 5|
|!=| Δεν είναι ίσο. π.χ. `x != 5`, ελέγχει την περίπτωση που το x δεν είναι 5|
|&&| Έλεγχος ΚΑΙ. π.χ. `x < 5 && x > 3`, ελέγχει εάν το x είναι μικρότερο από 5 ΚΑΙ μεγαλύτερο από 3.|
| &#124;&#124; | Έλεγχος Ή. π.χ. x == 5 &#124;&#124; x == 3, ελέγχει εάν το x είναι ίσο με 5 Ή ίσο με 3.|

Οι παραπάνω τελεστές χρησιμοποιούνται στις εντολές `if` και `elseif` με σκοπό τον έλεγχο των συνθηκών. Για παράδειγμα εάν θέλουμε να ελέγξουμε εάν ο χρήστης είναι ενήλικας, με τη συγκεκριμένη συνθήκη `if ($age > 18)`, ελέγχουμε εάν η ηλικία του χρήστη είναι μεγαλύτερη από `18`. Εάν όντως είναι μεγαλύτερη, τότε είναι ενήλικας, διαφορετικά είναι ανήλικος. Σε γενικές γραμμές κάπως έτσι χρησιμοποιούνται οι τελεστές.
 
 
## Εντολή if
 
Με την εντολή `if`, ξεκινάει η συνθήκη μας, ελέγχοντας εάν είναι `αληθής (true)` ή `ψευδής (false)`. Πάντα μια συνθήκη ξεκινάει με την εντολή `if` και ο κώδικας περικλείεται εντός των αγκίστρων `{}`. Ουσιαστικά τα άγκιστρα καθορίζουν την εμβέλεια της συνθήκης που περιέχει τον κώδικα που θα εκτελεστεί ανά περίπτωση. Αυτό συμβαίνει γιατί ένα πρόγραμμα αποτελείται από πολλαπλά κομμάτια ξεχωριστά μεταξύ τους. Συνεπώς, τα άγκιστρα χρησιμεύουν ώστε να διακρίνουμε τα κομμάτια αυτά.
 
Για παράδειγμα, εάν είχαμε δύο `if` στο πρόγραμμά μας, θα ήταν δύσκολο να διακρίνουμε εμείς και η php πού τελειώνει η μια `if` και πού αρχίζει η άλλη. Στο παρακάτω παράδειγμα θα δείτε μια απλή σύνταξη μιας συνθήκης με την `if`
 
 
Παράδειγμα
```php
1.  $x = 3;
2.  if ($x == 3)
3.  {
4.    echo "x is 3";
5.  }
```

Αποτέλεσμα:
 
`x is 3`
 
 
*Γραμμή 1:* Αρχικοποιούμε τη μεταβλητή `x` θέτοντας τη τιμή 3.
 
*Γραμμή 2:* Ελέγχουμε εάν η `x` είναι ίση με `3`. Εάν αυτό ισχύει, δηλαδή εάν είναι `TRUE` (Αληθές) τότε τύπωσε το μήνυμα `x is 3`, διαφορετικά μη κάνεις τίποτα. Στο αποτέλεσμα βλέπουμε ότι τυπώνεται το μήνυμα `x is 3` γιατί πολύ απλά ο έλεγχος της `if` είναι αληθής, δηλαδή η `x` όντως είναι ίση με `3` (όπως ορίστηκε στη γραμμή 2).
 
 

## Εντολή else
 
Η `else` είναι μια προέκταση της `if`, η οποία ενεργοποιείται όταν η `if` επιστρέψει `false`. Σε αυτή την περίπτωση, εκτελείται ο κώδικας που βρίσκεται εντός της `else`. Δείτε το παρακάτω παράδειγμα για να καταλάβετε καλύτερα την χρησιμότητά της.

Παράδειγμα
```php
1.   $x = 1;
2.   if ($x == 3){
3.     echo "x is 3";
4.   } else {
5.     echo "x is NOT 3";
6.   }
```
 
*Γραμμή 1:* Αρχικοποιούμε την μεταβλητή `x` με την τιμή `1`.
*Γραμμή 2:* Γίνεται ο έλεγχος εάν η `x` είναι ίση με `3`. Επειδή όμως δεν είναι η `x=3`, τότε παρακάμπτεται ο κώδικας που βίσκεται εντός της `if` (συγκεκριμένα η γραμμή 3) και εκτελείται ο κώδικας της `else` που βρίσκεται στη γραμμή 5 η οποία τυπώνει το μήνυμα `x is NOT 3`.

Για να γίνει καλύτερα κατανοητό, το παραπάνω παράδειγμα λέει στην καθομιλουμένη: Εάν το `x` ισούται με `3`, τότε τύπωσε το μήνυμα `x is 3`, ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ (δηλ. `else`), τύπωσε το μήνυμα `x is NOT 3`. Το ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ θα μπορούσε να μεταφραστεί και ως “σε κάθε άλλη περίπτωση”.
Γενικά να έχετε στο μυαλό σας ότι η `else` χρησιμοποιείται στο τέλος εάν δεν ισχύει κανένας από τους παραπάνω ελέγχους των `if`.
 
## Εντολή elseif
 
Η `elseif` χρησιμοποιείται για πολλαπλές συνθήκες-ερωτήματα. Η `elseif` (else if) σημαίνει “αλλιώς εάν / διαφορετικά εάν”. Για παράδειγμα, στη πρώτη `if` αν δεν ισχύει η συνθήκη της, τότε είναι `false`. Συνεπώς υπερ-πηδάει τον κώδικα της πρώτης `if`, και προχωράει το πρόγραμμα στην επόμενη συνθήκη που είναι η `elseif`. Eάν κάπoια από τις `elseif` είναι αληθής, τότε μπαίνει στον κώδικα της συγκεκριμένης `elseif` και τον εκτελεί. Πάμε να δούμε ακόμα ένα παράδειγμα με δύο ελέγχους, με μια `if` και μια `elseif`:
 
Παράδειγμα
```php
1.  # Example 2
2.  $x = 4;
3.  if ($x == 3) {
4.    echo "x is 3";
5.  } elseif ($x == 4) {
6.    echo "x is 4";
7.  }
```

Στον παραπάνω κώδικα πλέον έχουμε βάλει δυο ελέγχους. Ο ένας γίνεται στην γραμμή 3  χρησιμοποιώντας την `if`, ενώ ο δεύτερος γίνεται στην γραμμή 5 με την `elseif`. Η `elseif` σημαίνει “διαφορετικά εάν”. Στην καθομιλουμένη λέμε στον παραπάνω κώδικα,
 
*Γρραμμή 3:* Eάν `$x==3`, δηλαδή εάν ισχύει η συνθήκη `$x==3`, τότε το αποτέλεσμα είναι `TRUE` και εκτελείται ο κώδικας που βρίσκεται στη γραμμή 4, διαφορετικά εάν ισχύει `$x==4`, επέστρεψε `TRUE` και εκτέλεσε τον κώδικα στη γραμμή 6. Εκτελώντας τον παραπάνω κώδικα θα λάβουμε το μήνυμα: `x is 4`
 


