# Τύποι Δεδομένων
Πριν ξεκινήσουμε την κατασκευή του πρώτου μας προγράμματος, καλό είναι να γνωρίζουμε ορισμένα βασικά στοιχεία του προγραμματισμού. Αρχικά θα δούμε τους τύπους δεδομένων. Οι τύποι δεδομένων διακρίνονται σε χαρακτήρες, λέξεις, αριθμούς ακέραιους, δεκαδικούς κλπ. Οι τύποι δεδομένων είναι χρήσιμοι γιατί θα ενημερώνουμε την γλώσσα προγραμματισμού για τον τύπο δεδομένων που θα χρησιμοποιήσουμε.
 
Οι τύποι δεδομένων στην php είναι οι:

* Integers: Ακέραιοι αριθμοί
* Doubles:  Δεκαδικοί αριθμοί
* Strings:  Αλφαριθμητικά (κοινοί χαρακτήρες)
* Booleans: Δέχονται μόνο δύο τιμές true ή false (αληθές ή ψευδές)
* Arrays: Πίνακες
* Objects: Αντικείμενα στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό (Object Oriented)
* NULL:  Είναι ένας ειδικός τύπος που δηλώνει το κενό το τίποτα.

 
## Αριθμοί
 
Οι αριθμοί στην php όπως και στις περισσότερες γλώσσες προγραμματισμού, έχουν συγκεκριμένους τύπους όπως για παράδειγμα ακέραιοι (integers) και δεκαδικοί (double).
 
Παράδειγμα ακέραιων:
`1, 2, 3, 50, 10, 4345098098`
 
Παράδειγμα δεδκαδικών: 
`1.2345, 2345.4267, 98.2234`
 
Αυτονόητο είναι ότι στον προγραμματισμό, τους τύπους αριθμών τους χρησιμοποιούμε για αριθμητικές πράξεις. Για αυτό τον λόγο υπάρχει ο διαχωρισμός μεταξύ αλφαριθμητικών (απλοί χαρακτήρες) και αριθμών (για αριθμητικές πράξεις). Για παράδειγμα, εάν δηλώναμε ως τύπο δεδομένων έναν ταχυδρομικό κώδικα ως τι θα τον ορίζαμε, ως αλφαριθμητικό ή ως αριθμό; Σκεφθείτε λίγο... Άντε να το πάρει το ποτάμι, θα το δηλώναμε ως  αλφαριθμητικό. Και γιατί είναι αλφαριθμητικό εφόσον ο ταχυδρομικός κώδικας αποτελείται μόνο από αριθμούς; Γιατί πολύ απλά δεν πρόκειται ποτέ να εκτελέσουμε μαθηματική πράξη π.χ. μεταξύ δύο ταχυδρομικών κωδικών. Για αυτό τον λόγο δηλώνεται ως αλφαριθμητικό.
 
 
## Αλφαριθμητικά (Strings)
 
Αλφαριθμητικό ή αλλιώς strings είναι μια αλληλουχία χαρακτήρων και αριθμών οι οποίοι αναγνωρίζονται από τον Η/Υ ως απλοί χαρακτήρες (ακόμα και αν είναι αριθμοί όπως αναφέραμε προηγουμένως).
 
Σε αυτό το σημείο ας ευθυμήσουμε λιγάκι μιας και θυμήθηκα ένα περιστατικό όταν ήμουν πρωτοετής φοιτητής. Είχαμε ολοκληρώσει ένα τεστ στο μάθημα προγραμματισμού και βγήκαμε έξω με τους συμφοιτητές μου για καφέ. Ενώ ο σερβιτόρος άφηνε τους καφέδες στο τραπέζι, πετάγεται ένας συμφοιτητής μου και αρκετά δυνατά λέει: -Όχι ρε γ@μτ, ξέχασα να βάλω το string στην μεταβλητή. Ο σερβιτόρος τον κοίταξε έκπληκτος όπως και οι θαμώνες από τα κοντινά τραπέζια. Ο καημένουλης είχε ξεχάσει να δηλώσει τη μεταβλητή του σε τύπο string (αλφαριθμητικό) και φυσικά το θυμήθηκε καθυστερημένα. Περιττό να σας πω ότι μας είχε πιάσει νευρικό γέλιο για αρκετή ώρα ενώ προσπαθούσαμε να εξηγήσουμε στον σερβιτόρο και στα διπλανά τραπέζια ότι δεν εννοούσε το string που όλοι γνωρίζουν.
 
Πάμε να δούμε λοιπόν τί είναι το string με το παρακάτω παράδειγμα παίζοντας με την εντολή echo. Αυτό που θα κάνουμε είναι να εμφανίσουμε ένα μήνυμα στην οθόνη του Η/Υ γράφοντας την παρακάτω γραμμή κώδικα:
 
'''php
echo “Γεια σας, η ηλικία μου είναι 34 ετών”;
''' 
 
Αποτέλεσμα:
 
`Γεια σας, η ηλικία μου είναι 34 ετών`
 

Το παραπάνω μήνυμα είναι μια αλληλουχία αλφαριθμητικών χαρακτήρων. Για την ακρίβεια είναι μια ομάδα χαρακτήρων σε σειρά στην μνήμη του Η/Υ. Συγκεκριμένα στη μνήμη του Η/Υ το παραπάνω αλφαριθμητικό είναι κάπως έτσι:

|Γ |ε |ι | α |  | σ | α | ς | , | η |  | η | λ | ι | κ | ί | α | ... | ε | τ | ώ | ν |
|--|--|--|---|--|---|---|---|---|---|--|---|---|---|---|---|---|-----|---|---|---|---|
 
 
Το κάθε τετραγωνάκι απεικονίζει θέσεις στη μνήμη του Η/Υ και έχει μια συγκεκριμένη διεύθυνση ώστε να γνωρίζει ο Η/Υ πού θα αναζητήσει τους χαρακτήρες οι οποίοι όλοι μαζί  αποτελούν την πρότασή μας ή πιο συγκεκριμένα το αλφαριθμητικό μας (string).
 
Ακόμα και ο αριθμός 34 ενώ είναι αριθμός,  ο Η/Υ τον αντιλαμβάνεται ως δύο απλούς χαρακτήρες 3 και 4, και όχι ως αριθμό 34. Συνεπώς τα αλφαριθμητικά τα χρησιμοποιούμε στον προγραμματισμό όταν θέλουμε να επεξεργαστούμε δεδομένα χαρακτήρων.
 
Συγκεκριμένα,  εάν θέλουμε να εμφανίσουμε ένα μήνυμα στην οθόνη, ή εάν θέλουμε να εισάγουμε κάποια δεδομένα από το πληκτρολόγιο όπως π.χ. όνομα, επώνυμο, τηλέφωνο κλπ. τότε χρησιμοποιούμε αλφαριθμητικά.
 
 
## Αλληλουχία αλφαριθμητικών (string concatenation)
 
Η Αλληλουχία Αλφαριθμητικών πρόκειται για πρόσθεση χαρακτήρων ή για να το πούμε πιο συγκεκριμένα ένωση ομάδων χαρακτήρων χρησιμοποιώντας την τελεία (.) για την ένωση. Για παράδειγμα έστω ότι έχουμε δυο ομάδες χαρακτήρων και θέλουμε να τις ενώσουμε. Τότε αυτό πραγματοποιείται κάπως έτσι:
 
`echo "Γεια σας, η ηλικία μου είναι " . "34 ετών!";`
 

Εάν εκτελέσουμε την παραπάνω γραμμή στην php με την εντολή echo, τότε θα μας εμφανιστεί το παρακάτω μήνυμα:
 
`Γεια σας, η ηλικία μου είναι 34 ετών!`
 
Για να παίξουμε λίγο τώρα. Σε περίπτωση που γράψω:
 
`echo “1” . “1”;`
 
Ποιο θα είναι το αποτέλεσμα; Σωστά μαντέψατε, θα είναι:
 
`11`
 
Αυτό συμβαίνει γιατί πολύ απλά οτιδήποτε βρίσκεται εντός των εισαγωγικών “”, η php το λαμβάνει ως χαρακτήρα και όχι ως αριθμό. Eάν θέλαμε να γίνει αριθμητική πράξη, τότε θα έπρεπε οι αριθμοί να γραφτούν χωρίς εισαγωγικά όπως είδαμε πιο πάνω, π.χ. 1+1, με αποτέλεσμα 2.
 

## Boolean
Ένας ακόμα τύπος δεδομένων είναι αυτός των boolean. Ο συγκεκριμένος τύπος είναι ιδιαίτερος γιατί δέχεται μόνο δύο τιμές TRUE (αληθές) ή FALSE (ψευδές). Χρησιμοποιείται σαν διακόπτης στα προγράμματα που θα δούμε και θα φτιάξουμε στη συνέχεια. Για να το κάνουμε ακόμα πιο κατανοητό, οι booleans αντιπροσωπεύουν τις τιμές ΝΑΙ και ΟΧΙ. Είναι σαν να θέτουμε το ερώτημα “η θερμοκρασία είναι μεγαλύτερη από 0 βαθμούς Κελσίου;” Εαν είναι αληθές τότε η μεταβλητή μας θα πάρει την τιμή true διαφορετικά θα πάρει την τιμή false. Πάμε να δούμε στην πράξη με το παρακάτω παράδειγμα κώδικα:

```php
<?php

$temperature = 41; // Αρχικοποίηση της temperature.

if($temperature > 40) // Έλεγχος αν είναι η temperature μεγαλύτερη από 40
{
    $hot = true;  //Η $hot είναι τύπου boolean
}
else
{
    $hot = false;
}


if($hot)   // Έλεγος αν είναι true ή false.
    echo "The weather is hot!";  // Αν είναι true, θα εκτελεστεί αυτή η γραμμή.
else
    echo "The weather isn't hot!";  // Αν είναι false, θα εκτελεστεί αυτή η γραμμή.
?>
```
