# Τύποι Δεδομένων
Πριν ξεκινήσουμε την κατασκευή του πρώτου μας προγράμματος, καλό είναι να γνωρίζουμε ορισμένα βασικά στοιχεία του προγραμματισμού. Αρχικά θα δούμε τους τύπους δεδομένων. Οι τύποι δεδομένων διακρίνονται σε χαρακτήρες, λέξεις, αριθμούς ακέραιους, δεκαδικούς κλπ. Οι τύποι δεδομένων είναι χρήσιμοι γιατί θα ενημερώνουμε την γλώσσα προγραμματισμού για τον τύπο δεδομένων που θα χρησιμοποιήσουμε.
 
Οι τύποι δεδομένων στην php είναι οι:

* Integers: Ακέραιοι αριθμοί
* Doubles:  Δεκαδικοί αριθμοί
* Strings:  Αλφαριθμητικά (κοινοί χαρακτήρες)
* Booleans: Δέχονται μόνο δύο τιμές true ή false (αληθές ή ψευδές)
* Arrays: Πίνακες
* Objects: Αντικείμενα στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό (Object Oriented)
* NULL:  Είναι ένας ειδικός τύπος που δηλώνει το κενό το τίποτα.

 
## Αριθμοί
 
Οι αριθμοί στην php όπως και στις περισσότερες γλώσσες προγραμματισμού, έχουν συγκεκριμένους τύπους όπως για παράδειγμα ακέραιοι (integers) και δεκαδικοί (double).
 
Παράδειγμα ακέραιων:
`1, 2, 3, 50, 10, 4345098098`
 
Παράδειγμα δεδκαδικών: 
`1.2345, 2345.4267, 98.2234`
 
Αυτονόητο είναι ότι στον προγραμματισμό, τους τύπους αριθμών τους χρησιμοποιούμε για αριθμητικές πράξεις. Για αυτό τον λόγο υπάρχει ο διαχωρισμός μεταξύ αλφαριθμητικών (απλοί χαρακτήρες) και αριθμών (για αριθμητικές πράξεις). Για παράδειγμα, εάν δηλώναμε ως τύπο δεδομένων έναν ταχυδρομικό κώδικα ως τι θα τον ορίζαμε, ως αλφαριθμητικό ή ως αριθμό; Σκεφθείτε λίγο... Άντε να το πάρει το ποτάμι, θα το δηλώναμε ως  αλφαριθμητικό. Και γιατί είναι αλφαριθμητικό εφόσον ο ταχυδρομικός κώδικας αποτελείται μόνο από αριθμούς; Γιατί πολύ απλά δεν πρόκειται ποτέ να εκτελέσουμε μαθηματική πράξη π.χ. μεταξύ δύο ταχυδρομικών κωδικών. Για αυτό τον λόγο δηλώνεται ως αλφαριθμητικό.
 
 
## Αλφαριθμητικά (Strings)
 
Αλφαριθμητικό ή αλλιώς strings είναι μια αλληλουχία χαρακτήρων και αριθμών οι οποίοι αναγνωρίζονται από τον Η/Υ ως απλοί χαρακτήρες (ακόμα και αν είναι αριθμοί όπως αναφέραμε προηγουμένως).
 
Σε αυτό το σημείο ας ευθυμήσουμε λιγάκι μιας και θυμήθηκα ένα περιστατικό όταν ήμουν πρωτοετής φοιτητής. Είχαμε ολοκληρώσει ένα τεστ στο μάθημα προγραμματισμού και βγήκαμε έξω με τους συμφοιτητές μου για καφέ. Ενώ ο σερβιτόρος άφηνε τους καφέδες στο τραπέζι, πετάγεται ένας συμφοιτητής μου και αρκετά δυνατά λέει: -Όχι ρε γ@μτ, ξέχασα να βάλω το string στην μεταβλητή. Ο σερβιτόρος τον κοίταξε έκπληκτος όπως και οι θαμώνες από τα κοντινά τραπέζια. Ο καημένουλης είχε ξεχάσει να δηλώσει τη μεταβλητή του σε τύπο string (αλφαριθμητικό) και φυσικά το θυμήθηκε καθυστερημένα. Περιττό να σας πω ότι μας είχε πιάσει νευρικό γέλιο για αρκετή ώρα ενώ προσπαθούσαμε να εξηγήσουμε στον σερβιτόρο και στα διπλανά τραπέζια ότι δεν εννοούσε το string που όλοι γνωρίζουν.
 
Πάμε να δούμε λοιπόν τί είναι το string με το παρακάτω παράδειγμα παίζοντας με την εντολή echo. Αυτό που θα κάνουμε είναι να εμφανίσουμε ένα μήνυμα στην οθόνη του Η/Υ γράφοντας την παρακάτω γραμμή κώδικα:
 
```php
echo "Γεια σας, η ηλικία μου είναι 34 ετών";
``` 
 
Αποτέλεσμα:
 
`Γεια σας, η ηλικία μου είναι 34 ετών`
 

Το παραπάνω μήνυμα είναι μια αλληλουχία αλφαριθμητικών χαρακτήρων. Για την ακρίβεια είναι μια ομάδα χαρακτήρων σε σειρά στην μνήμη του Η/Υ. Συγκεκριμένα στη μνήμη του Η/Υ το παραπάνω αλφαριθμητικό είναι κάπως έτσι:

|Γ |ε |ι | α |  | σ | α | ς | , | η |  | η | λ | ι | κ | ί | α | ... | ε | τ | ώ | ν |
|--|--|--|---|--|---|---|---|---|---|--|---|---|---|---|---|---|-----|---|---|---|---|
 
 
Το κάθε τετραγωνάκι απεικονίζει θέσεις στη μνήμη του Η/Υ και έχει μια συγκεκριμένη διεύθυνση ώστε να γνωρίζει ο Η/Υ πού θα αναζητήσει τους χαρακτήρες οι οποίοι όλοι μαζί  αποτελούν την πρότασή μας ή πιο συγκεκριμένα το αλφαριθμητικό μας (string).
 
Ακόμα και ο αριθμός 34 ενώ είναι αριθμός,  ο Η/Υ τον αντιλαμβάνεται ως δύο απλούς χαρακτήρες 3 και 4, και όχι ως αριθμό 34. Συνεπώς τα αλφαριθμητικά τα χρησιμοποιούμε στον προγραμματισμό όταν θέλουμε να επεξεργαστούμε δεδομένα χαρακτήρων.
 
Συγκεκριμένα,  εάν θέλουμε να εμφανίσουμε ένα μήνυμα στην οθόνη, ή εάν θέλουμε να εισάγουμε κάποια δεδομένα από το πληκτρολόγιο όπως π.χ. όνομα, επώνυμο, τηλέφωνο κλπ. τότε χρησιμοποιούμε αλφαριθμητικά.
 
 
## Αλληλουχία αλφαριθμητικών (string concatenation)
 
Η Αλληλουχία Αλφαριθμητικών πρόκειται για πρόσθεση χαρακτήρων ή για να το πούμε πιο συγκεκριμένα ένωση ομάδων χαρακτήρων χρησιμοποιώντας την τελεία (.) για την ένωση. Για παράδειγμα έστω ότι έχουμε δυο ομάδες χαρακτήρων και θέλουμε να τις ενώσουμε. Τότε αυτό πραγματοποιείται κάπως έτσι:
 
`echo "Γεια σας, η ηλικία μου είναι " . "34 ετών!";`
 

Εάν εκτελέσουμε την παραπάνω γραμμή στην php με την εντολή echo, τότε θα μας εμφανιστεί το παρακάτω μήνυμα:
 
`Γεια σας, η ηλικία μου είναι 34 ετών!`
 
Για να παίξουμε λίγο τώρα. Σε περίπτωση που γράψω:
 
`echo "1" . "1";`
 
Ποιο θα είναι το αποτέλεσμα; Σωστά μαντέψατε, θα είναι:
 
`11`
 
Αυτό συμβαίνει γιατί πολύ απλά οτιδήποτε βρίσκεται εντός των εισαγωγικών “”, η php το λαμβάνει ως χαρακτήρα και όχι ως αριθμό. Eάν θέλαμε να γίνει αριθμητική πράξη, τότε θα έπρεπε οι αριθμοί να γραφτούν χωρίς εισαγωγικά όπως είδαμε πιο πάνω, π.χ. 1+1, με αποτέλεσμα 2.
 

## Boolean
Ένας ακόμα τύπος δεδομένων είναι αυτός των boolean. Ο συγκεκριμένος τύπος είναι ιδιαίτερος γιατί δέχεται μόνο δύο τιμές TRUE (αληθές) ή FALSE (ψευδές). Χρησιμοποιείται σαν διακόπτης στα προγράμματα που θα δούμε και θα φτιάξουμε στη συνέχεια. Για να το κάνουμε ακόμα πιο κατανοητό, οι booleans αντιπροσωπεύουν τις τιμές ΝΑΙ και ΟΧΙ. Είναι σαν να θέτουμε το ερώτημα “η θερμοκρασία είναι μεγαλύτερη από 0 βαθμούς Κελσίου;” Εαν είναι αληθές τότε η μεταβλητή μας θα πάρει την τιμή true διαφορετικά θα πάρει την τιμή false. Πάμε να δούμε στην πράξη με το παρακάτω παράδειγμα κώδικα:

```php
<?php

$temperature = 41; // Αρχικοποίηση της temperature.

if($temperature > 40) // Έλεγχος αν είναι η temperature μεγαλύτερη από 40
{
    $hot = true;  //Η $hot είναι τύπου boolean
}
else
{
    $hot = false;
}


if($hot)   // Έλεγος αν είναι true ή false.
    echo "The weather is hot!";  // Αν είναι true, θα εκτελεστεί αυτή η γραμμή.
else
    echo "The weather isn't hot!";  // Αν είναι false, θα εκτελεστεί αυτή η γραμμή.
?>
```

# Μεταβλητές 
Οι μεταβλητές χρησιμοποιούνται για να αποθηκεύουμε δεδομένα. Κάθε μεταβλητή περιέχει μια τιμή η οποία ενδεχομένως μπορεί να αλλάζει κατά την εκτέλεση του προγράμματος π.χ.
 
`$firstName = "George";`
 
Όνομα μεταβλητής: `$firstName`

Τιμή μεταβλητής: `George`
 
Στις μεταβλητές δίνουμε μια ονομασία εύκολη στην απομνημόνευση με σκοπό όταν την καλούμε στο πρόγραμμά μας να είναι εύκολο να θυμηθούμε την ονομασία της.
 
*Συμβουλή:* Πολύ σημαντικό είναι η ονοματοδοσία των μεταβλητών να είναι ανάλογη της τιμής που διατηρεί.  Για παράδειγμα, μια μεταβλητή που κρατάει δεδομένα ονομάτων θα την ονομάσουμε `$firstName` και οχι π.χ. `$metavliti1`.
 
Όσον αφορά τον τύπο δεδομένων των μεταβλητών, η php διακρίνει αυτόματα τον τύπο της μεταβλητής από την τιμή που δηλώνουμε. Αν για παράδειγμα δηλώσουμε μια τιμή string στην μεταβλητή, η php θα την διακρίνει αυτομάτως. 

`$drink = "Coke;`    η $drink είναι τύπου string (αλφαριθμητικού)

`$price = 1.9;`       η $price είναι τύπου double (δεκαδικού)

`$available = 10;`    η $available είναι τύπου integer (ακέραιου)
 

Για να γίνουμε πιο σαφείς, οι μεταβλητές βρίσκονται σε συγκεκριμένες θέσεις στη μνήμη RAM του Η/Υ. Κάθε θέση στη μνήμη έχει μια διεύθυνση η οποία είναι ένας δεκαεξαδικός αριθμός  π.χ. `10AF4BC43`. Κάτι αντίστοιχο συμβαίνει και με τις ταχυδρομικές διευθύνσεις των σπιτιών. Ο ταχυδρόμος για να σας παραδώσει το γράμμα, θα πρέπει να γνωρίζει την ακριβή διεύθυνση του σπιτιού σας. Ακριβώς το ίδιο συμβαίνει και με τις διευθύνσεις των μεταβλητών που βρίσκονται στη μνήμη RAM του Η/Υ σε δεκαεξαδική μορφή.
 
Ως ανθρώπινα όντα που είμαστε, είναι αδιανόητο να απομνημονεύουμε τέτοιες διευθύνσεις (και συγκεκριμένα δεκαεξαδικούς αριθμούς) της μνήμης RAM. Για αυτό τον σκοπό, δηλώνουμε μεταβλητές με συγκεκριμένη ονοματοδοσία της επιλογής μας στο πρόγραμμα, ώστε να είναι ευκολότερη η διαχείριση των μεταβλητών μας απομνημονεύοντας απλώς το όνομα που τους έχουμε δώσει.
 
Βέβαια, ισχύουν συγκεκριμένοι κανόνες που αφορούν την ονοματοδοσία των μεταβλητών. Συγκεκριμένα:
 
Τα ονόματα των μεταβλητών μπορούν να περιέχουν μόνο μικρά γράμματα, λατινικούς χαρακτήρες, αριθμούς και κάτω παύλα (_).
Τα ονόματα των μεταβλητών δεν ξεκινούν με αριθμό.

Παρακάτω θα δείτε μερικά ονόματα μεταβλητών τα οποία είναι σωστά διατυπωμένα:

```php 
$hello
$my_name
$my_favourite_drink
$chocolate1
``` 

Ενώ τα παρακάτω ονόματα μεταβλητών δεν είναι σωστά διατυπωμένα. Το αποτέλεσμα θα είναι να επιστρέψει η php σφάλμα κατά την εκτέλεση.

```
$Hello!
$My name
$My-favourite-drink
$1st_chocolate
```

Πάμε να δούμε στη πράξη πώς ορίζουμε τις μεταβλητές. Δηλώνουμε μια μεταβλητή δίνοντας ένα όνομα και στη συνέχεια εισάγοντας μια τιμή:
 
`$first_name = "John";`
 
Τώρα πάμε να κάνουμε έναν συνδυασμό της εντολής `echo`. Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την εντολή echo και για να εμφανίζουμε το περιεχόμενο των μεταβλητών. Θα γράψουμε ένα πρόγραμμα στο οποίο αρχικά θα δηλώσουμε μια μεταβλητή `$first_name`, και στη συνέχεια θα εμφανίσουμε το περιεχόμενό της με την εντολή echo.
 
```php 
$first_name = "Bill Gates";
echo "your name is: " . $first_name;
```

Και το αποτέλεσμα κατά την εκτέλεση:
 
`your name is: Bill Gates`
 
Όπως βλέπουμε στο παραπάνω αποτέλεσμα, ορίσαμε το όνομα Bill Gates στην μεταβλητή $first_name, και εμφανίστηκε στην οθόνη το μήνυμα `“your name is: Bill Gates”`.
 
Ας πειραματιστούμε λιγάκι και πάμε να δούμε τί θα γίνει εάν δηλώσουμε δύο διαδοχικά ονόματα στην μεταβλητή `$first_name`.
 
```php 
$first_name = "Bill Gates";
echo "your name is: " . $first_name;
$first_name = "Steve Jobs";
echo "your name is: " . $first_name;
```

Και το αποτέλεσμα κατά την εκτέλεση:

```
your name is: Bill Gates
your name is: Steve Jobs
```

Όπως διαπιστώσαμε στο παραπάνω παράδειγμα, όταν ξανά δηλώνουμε τιμή στη μεταβλητή, τότε χάνει την προηγούμενη τιμή που είχε και παίρνει την νεότερη. Λογικό δεν είναι;
 
Σε αυτό το σημείο πραγματικά σας αξίζουν συγχαρητήρια καθώς γράψατε το πρώτο σας πρόγραμμα μεγαλύτερο από μια γραμμή :-) Για να φτάσατε σε αυτό το σημείο, είμαι σίγουρος ότι θα έχετε λαμπρό μέλλον στον προγραμματισμό.


